大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
有段时间没看到野村陆挺的研报了
那今天呢和大家分享一篇
野村鹿首席的最新研报啊
就是大家现在屏幕当中看到的这篇
那这篇报告呢主要探讨的是中国的AI繁荣啊
看起来是在推动中国经济增长的
但是要警惕过度夸大AI对经济的带动作用
而中国房地产市场持续的低迷呢
又与当前AI的繁荣交融在一起
也就是新旧动能换挡这个关键时期啊
会导致两个维度的K型社会分化
那这篇报告呢
我个人读下来感觉还是收获颇丰的啊
那我也知道频道内有不少的小伙伴都比较欣赏
陆首席的研究水平
以及最关键的是他敢于表达的特点啊
所以呢今天借着这个机会
来跟大家分享一下这篇研报
那由于这篇研报篇幅比较长
大家可以看到啊
一共有30页的篇幅啊
所以呢我今天的分享啊会分为三个部分
首先呢是照例和大家分享一下
这篇研报的核心结论
主要是第一页的内容
然后呢我们会来看一下这篇报告
前面的整体论述框架和推导逻辑
这里面主要指的是第二页和第三页
那至于后面啊
每个详细的论点我就不一一和大家分享了
我会挑我最近这段时间啊
比较关注的也就是中国的AI大爆发
会如何影响不同人的就业和收入前景
这部分着重和大家分享一下
那我们先回到开篇啊
来跟大家简单的分享一下这篇研报的核心结论
首先呢野村是承认中国当下的AI繁荣啊
正在支撑着中国经济发展和股票市场的繁荣啊
那根据野村的测算和预估啊
和AI相关的固定资产投资
对2026年中国实际GDP增速的贡献呢
应该是在0.3个百分点左右
目前还在推动AI加的战略啊
这里面言下之意就是说
要把AI和90%以上的经济领域的各部门
各行业进行深度的结合
那预计AI相关的资本开支仍然是会加速的
那最终呢是提高中国的全要素生产率啊
所以固定资产投资的增速啊
在未来可能还会进一步的加速
但是呢野村认为啊
不应该过度夸大AI对经济的带动作用
因为中国目前仍然是芯片的净进口方
特别是高端芯片方面
像英伟达的芯片
像台积电生产的芯片
那中国的AI资本开支啊
实际上最终会外溢到刚才讲到的这些企业
它所在的其他经济体啊
比如说美国啊
比如说台湾地区
那此外呢更为重要的是啊
中国以房地产为代表的旧经济部门
仍然在持续的下滑
而房地产的衰退呢又导致了很多衍生的问题
目前尚没有被解决啊
包括了像不财富效应导致的消费需求被压制
包括像政府企业
居民的资产负债表严重的受损啊
包括像目前还有大量的债务坏账啊等等
甚至还有一些坏账目前是没有被暴露出来的
而以AI为代表的这些新经济部门的繁荣啊
和以房地产为代表的旧经济部门的衰退
交汇融合
在当下呢又导致了两个维度的K型的社会分化
那第一个K型分化呢是不同群体
收入和财富之间的分化
也就是呢简单来说是不同群体之间的分化
其实呃说的更直白一点
而是在倒退啊
那房地产行业呢目前的萎缩
其实导致了1400万的农民工
失去了在工地上工作的机会
而他们买房呢
一般都买在了老家的这个低能级城市
而这些城市的房价呢普遍下跌的幅度更深啊
虽然绝对值上可能大家会反驳啊
但是呢在幅度上按百分比上啊还是更深的
那这又加剧了农民工啊
他们这些群体的财富的泯灭
而另一边呢AI的繁荣呢又让受过stem专业
高等教育的一些精英的群体啊
获得了更多高薪就业的机会
而他们开发的AI产品呢
反过来又去替代了其他的
比如说文科生的工作岗位啊
特别呢是本应该向新毕业大学生开放的
一些初级白领的岗位啊
也会被替代
另外呢包括像AI机器人这种物理AI啊
也在尝试去替代滴滴和外卖这些岗位
而这些岗位呢
之前是吸纳白领失业的最大的一个蓄水池
那么因此呢未来我们的社会保障体系啊
又会受到进一轮的冲击
那第二个K型分化呢是不同城市之间的分化
这里面主要指的是不同于2000年到2021年
就之前房地产高歌猛进的那21年啊
当时呢房地产的繁荣啊
它是带来了广谱性的财富创造
也就是说只要你买房
哪怕你在弱能力城市买房
其实房价也都有所上涨啊
那这一轮呢和上一轮是不同的啊
这一轮的AI超级周期所带来的财富创造
是高度的中心化的大规模的算力密度啊
像数据池向顶尖的这种AI人才啊
几乎都是高度集中在少数的现有的几个城市
野村呢在这篇研报的后面其实做了一个展开啊
虽然他在前面没有提到啊
这里面他所指的高能级城市主要就是七个城市
分别是北上深
杭是第一梯队的
那么第二梯队呢是苏州
合肥和武汉这几个少数城市呢
在未来将会攫取全国AI发展的大部分的收益
甚至从其他的地区去抽离资源
包括了金融资源
也包括了人力资源
当然主要是我们指的这种顶尖的人才啊
那导致呢未来城市之间的分化也会越来越大
而上面提到的这两种K型分化
也是也就是一个是人群之间的分化
一个是城市之间的分化
他们还会相互的强化
这里面的体现方式呢
就是顶尖的人才和金融资源
会流向少数的头部城市
那被取代的工人呢又会被挤出
或者在低端服务业从事工作
从而呢进一步压低低能级城市的工资
和服务行业的通缩啊
最终呢削弱整体的消费需求
以及更漫长的房地产下行周期
而人口总量的下降
老龄化激增的应届大学毕业生
还有高度不平等的社会保障体系啊
将会加剧这两个K型分化
那最终呢野村也是给出了一些建议啊
他首先就是建议中国的政策制定者
不要认为AI能够治愈中国经济
特别是不要在AI的繁荣中啊
沾沾自喜和懈怠
仍然需要尽快的完善中国的社保体系
清理房地产领域的坏账啊
这其实也是他们一直在提的一个点啊
另外就是推动财税体制的改革啊
那接下来呢我们就来看一下
从第二页开始的报告
前面的整体论述框架和推导的逻辑啊
首先呢在开篇的时候
野村就提到了
自2025年的deep sick moment开始
实际上中国的社会就在尝试去拥抱AI
那到现在为止
中国显然是全球所有经济体中
仅次于美国的AI的一个重要的参与国家
那市场呢也因此会关注说
全球AI的这样一个超级周期
是否能够帮助重振中国的经济啊
野村的观点呢是啊
他们认为在短期内
显然AI是有助于提振中国的经济啊
主要的通过形式呢是通过固定资产投资
以及出口
还有生产率的提升这三个维度啊
那么AI的繁荣也会适度的去抵消到房地产
对于中国经济的拖累啊
他们预测啊
AI相关的固定资产投资呢
能够对2026年
中国实际GDP拉动0.3个百分点啊
也在部署雄心勃勃的AI加的战略
而这样的一项战略啊
将会将AI和90%以上的经济部门相整合
那野村呢预计
AI最终会提升中国的全要素生产率啊
但是呢野村是强调这样的正向影响啊
不应该被夸大
这里面有几项原因
首先呢就是AI相关的投资和出口
即便它的总量不小
对于中国经济的拖累
那除此之外呢
AI对于中国宏观经济的影响啊是非常的复杂的
主要有四个原因啊
第一个原因呢是中国其实是高和高度的依赖
高端芯片的进口
而中国的AI资本开支啊
实际上最终会溢出到其他的经济体
比如说你去买了英伟达的芯片啊
它是在美国设计的
在台湾地区生产的
第二呢就是AI主导的出口啊
目前来看虽然是在加速的
但是这个加速主要是靠价格因素
我之前也给大家分享过野村那篇研报啊
他们分析中国宏观的这个4月的经济数据
里面是提到说
中4月14.1%的出口同比增长
其中有一半是因为AI相关的芯片
相关的电子产品
它的价格上涨而带动的
言下之意就是说从出口总量上来说
他对于中国实际GDP的贡献其实是much smaller啊
就是没有这么大
更何况中国本身呢其实是一个加工国
进口了一些AI相关的产品
然后最终再卖出去啊
所以高价进高价出这个过程当中
其实margin啊
就是这个利润本身没有特别明显的变化
反而呢随着PPI的增加
这个利润可能是有所压缩的
第三呢就是中国目前来看
仍然是芯片的净进口方案
那因此呢价格的上涨
其实是不利于中国进出口的这样一个总量啊
那第四呢就是AI啊
可能会继续的扩大中国的收入不平等啊
这里面有两个维度
就是刚才讲到的两个维度的K型分化
一个是population啊
就是人口之间的分化啊
第二个呢是不同城市之间的财富的K型分化
那么这些最终都会导致中国的消费和投资需求
被进一步的压制
接下来呢野村就用了一个篇幅啊
在讲房地产对于中国经济的拖累
我就简单的说一下
首先呢就是在2021年巅峰时期
房地产对于中国经济是非常重要的
是最大的单一支柱啊
其中呢房地产是占到了GDP增速的25%
占到了政府财政收入的38%
占到了居民财富的60%
而从2021年到2025年间啊
头部100家房企的新房销售总额和销售量啊
分别是下降了70%
1.6和80.2%
基本上是膝盖涨
而这样的房地产的下行呢
又进一步的压抑了国内的需求
并且损害了地方政府
企业和居民家庭的资产负债表
同时呢也造成了很多的债务问题
不良资产问题
还有就是目前看到的更慢的信贷增速啊
比如说我们看到4月份
非常拉跨历史最差的信贷增速
再加上整个社会的总需求啊
都是有所受损的
目前呢中国已经成为了全世界当中
政府的债券收益率最低的国家
也是CPI通胀最低的国家
也就是说房地产的下行啊
对中国的通缩是致命的打击
除此之外呢
中国的地方财税体系啊
也是深受房地产之害
特别是在2024年
我们看到了营商环境的恶化
看到了这种趋利性执法啊
非税收入罚没收入的增长
而且实际上呢自2021年开始啊
由由于营商环境就开始恶化了
所以很多的外资纷纷的撤离
这都和房地产的下行有脱不开的关系
现阶段呢我们既看到了AI的繁荣
又看到了房地产的崩盘啊
所以这两个交织在一起呢
就导致了刚才在开篇时候给大家分享的
两个k shape的分化
而实际上这两个K型的分化呢
又会导致AI本身
对于中国经济的拉动作用有所被抵消
也就是说他没有像想象的那么强
第一个K型分化呢
是中国不同人口之间的K型分化
一方面呢就是中国的talents啊
就是中国的这些青年才俊啊
这里面特别是跟AI领域相关的一些研发人员啊
以及呢will protected jobs
就是相对来说就业安全度比较高的
这里面显然指的是公务员啊
或者说体制内的人员
那那么他们的整体感受呢是非常不错的
另外呢就是一些被完全或者部分啊
被AI所替代的这群人
有1400万的农民工
已经找不到在工地的工作了
而他们之前买房的时候呢
又都买在了老家
老家的房价呢从跌幅上来说又更加的深啊
至少比大城市更深
他们的财富其实是大量的因此而泯灭啊
所以他们其实是受到了双重打击啊
一方面是中国新旧动能转换之后
他们很难找到新的工作岗位
另一方面呢是他们自己买的房子跌幅更深
所以呈现出了刚才讲到的
第一个人群之间的K型分化
那么第二个维度的K型分化呢
主要指的是城市之间的2000年到2021年
当时的房地产繁荣啊
其实是一个普世性的财富创造
无论你身处何方啊
其实只要你在国内买房
基本上房价都有所上涨
那这一次呢AI超级周期所带来的繁荣
更多的是一个中心化的繁荣
它主要聚焦在算力密度比较高
同时呢私有数据池聚集
以及聚集着更多顶尖人才的一些核心的城市啊
那么这些核心城市呢被野村称为叫做smart cities啊
因为它是和AI相关的啊
它是很聪明的城市
那么这些城市呢
又在不断的攫取其他城市的资源
无论是金融资源还是人力资源
导致城市之间的分化在逐渐的加剧
而这两个维度的分化
其实互相是在reinforcing啊
就是互相在加强的
就是刚才提到的这些青年才俊和金融资源
逐渐的在从弱能级城市流向这些头部的smart cities
而一些在smart cities找不到工作
或者说他本身有工作
但是他的工作被AI替代的人呢
又不得不被这些smart city挤出来
然后重新回到零工经济
之前我也跟大家分享过目前官方的数据啊
中国每三个就业人员里面
这样的一种趋势呢
又会导致整个服务业是处于一个通缩状态
也就是说大量的失业人员进入到服务业来就业
服务业的薪资就会被继续的压低
由于全国大部分的城市都是这样一个状态
所以全国总的情况来看呢
就是消费持续的萎靡
在这种基础之上呢
又考虑到中国目前还有老龄化的问题
还有人口总量下降的问题
还有大学生毕业的
还有大量新增的应届毕业大学生的问题
以及严重不平等的社会保障体系的问题
这些都会加剧这样两个K型分化
野村呢是特别强调啊
就是目前中国的社会保障体系
其实是在倒退的啊
而且呢这样一个不平等的社会保障体系本身啊
很难再去承受得住新一轮的失业冲击啊
特别是之前长期能够接纳失业白领的
比如说开滴滴的这种岗位啊
目前也在被AI所取代啊
这显然指的就是自动驾驶啊
那综合以上的内容啊
也算是得到了两个维度的经济启示啊
第一个维度呢就是长期的低迷的内需
第二呢就是持续的房地产的低迷
那野村呢是那在最后一段啊
野村是建议中国的政策制定者
不要去假设新的AI经济
能够治愈中国经济的所有问题啊
同时呢也千万不要自满啊
特别是AI的繁荣啊
有可能会迷失我们决策层的双眼啊
野村呢是认为我们的决策层
需要非常密切的监测
刚才讲到的两个维度
K型分化的upper arms and lower arms
就是这个向上的上肢臂和向下的下支臂啊
他们的走势
而且需要预先出台一些政策
避免这两个支币走的太远
在具体的建议方面
比如说建议一些弱能及的地方政府
也要参与到AI当中来
比如说呢要加强全国的社会保障体系啊
比如说要去减缓AI在一些领域的应用啊
特别是在自动驾驶领域的应用
比如说呢要去清理房地产部门的一些烂账
还有呢就是要尽快的推动财税体制的改革
来解决弱能及城市的地方财政压力问题
相较于巅峰时期已经下降了80%
那以上呢就是这篇研报的整体
论述框架和推导逻辑了
最后呢我们再来看一下这篇研报当中
对于中国的AI大爆发
会如何影响不同人的就业和收入前景的分析啊
大家可以看到这个段落
主要探讨的就是这样一个k shape的labor market
那么这里面它分了上支臂和下支臂
也就是向上的这条K和向下的这条K
来对不同的人群做了一个分类啊
首先呢我们看到对于上支臂这个行业啊
对于上支臂这条线啊
根据北大之前的一个研究啊
发现一些AI相关领域的算法工程师
他们的月薪啊
平均是在3万元以上
是超过了传统软件开发岗位80%
同时呢boss直聘的数据显示
2024年AI相关领域的招聘啊
是有37%的同比提升
而到2025年进一步的大爆发
有74%的新增岗位
也就是说在这个领域上
目前无论是从薪资还是从招聘的需求上
都是持续在提升的
这显然是我们K中的上行的那条线
那我们再来看看下行
这条线似乎就不是这么乐观了
比如说根据ANTHROPIC啊
这个相信大家都知道是cloud的这个母公司
他们的一个分析呢
AI未来会严重的影响五个部门的就业
分别是编程领域
金融领域
法律领域
客服领域以及媒体和艺术领域
那么这几个领域有一个什么样的共同特点呢
就是他们的核心工作流啊
是非常标准的信息处理过程
以及非常标准的基于规则的执行过程
而中国呢在这个基础之上啊
可能会更加的明显
主要有如下的几个原因啊
第一个呢就是中国的AI应用速度啊
是远远的快于其他的国家的
包括美国
我们可以看一下这张图啊
这里面是AI的一个应用情况啊
啊
它的一个应用比例在中国呢是95%啊
是全球的第一名
那么排在第二名的呢是印度啊
是94%
这其实也是为什么印度当前的经济不是特别好
因为它原来是一个全球的电弧中心啊
那现在呢
由于AI的这个语音识别的能力逐渐的增强
所以美国很多原来外包给印度的
接电话的客服工作
现在都需要都直接用AI来替代
反而美国啊你可以看到
由于他的大部分工作是需要很多的人的
这种创造能力啊
所以因此它的占比其实并不是特别的高
那么第二个原因呢
就是中国目前的青年失业率啊是非常的夸张啊
在2026年4月
最新的数据呢是16.3%
这也是显著的高于中国平均的官方失业率啊
5.2%的水平
也就是说对于年轻人的影响更大
第三点呢
是由于中国还是有这种唯学历论的情节啊
很多的年轻人呢也都不愿意去工厂工作啊
都愿意做白领工作
所以大家都在读大学
再加上大学呢为了解决或者延缓就业的压力
也在不断的吸纳更多的毕业生
所以最终呢越来越多的人聚集在大学之内
那我们可以看一下图19啊
其中红色这条线呢
就是大学生的一个毕业的数量啊
在2026年大家应该都知道这个数字啊
我们预期的毕业数量是1270万打
而灰色这条线呢是新增的城镇就业工作岗位啊
那显然啊
目前城镇新增就业
已经抵不过大学生的毕业数量了
更何况啊
新增就业岗位里面还要去吸纳很多
在其他的工作岗位被AI替代或者失业的人
所以目前的就业是一个非常大的问题啊
同时呢中国的教育制度也有很大的问题啊
就是中国呢只能培养那些死记硬背考试的人
普遍缺乏的是creative thinking啊
就是这种有创造力的思维
那言下之意呢
就是这些人
他的工作岗位很容易会被AI所替代掉
除此之外呢
AI还在影响着零工经济啊
历史上来说啊
零工经济是很多失业人员的一个蓄水池啊
比如说我们看一下图20啊
美团和滴滴他们的注册骑手和注册司机的数量
从2017年开始是连年的攀升
那么这些人显然很多都是由于原来的白领工作
失业了
才不得不进入到这个零工经济的
那我们的官方数据啊也显示
目前大概每三个打工人当中啊
如果是按照城镇的就业基数作为对比的话
那就是每两个人当中
显然我们目前的就业压力啊已经非常之大了
如果AI继续的大爆发去替代更多人的工作岗位
那么目前的社会保障体系是无法承担的
更何况啊
无论是配送还是自动驾驶的
这些AI相关的物理机器人
他们的推出啊
会对整个零工经济
造成新一轮的毁灭性的打击啊
这其实呢也是回到野村这篇研报的结论
就是中国需要尽快的加强社会保障体系的编织
来应对AI大爆发之后对于就业的冲击
好了
那其他的内容呢我就不给大家分享了
如果大家有兴趣的话
可以自行去观看啊
还是老规矩
如果大家对这篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中去获取
谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜